‎（改编自阅文集团作家
‎冬天的柳叶小说《似锦》）
-头儿
-七哥
头儿，楚楚来了，头儿
七哥
头儿…快，楚楚来了
头儿，在吗？
七哥
在吗？头儿
站住
楚楚，好久不见啊
惊不惊喜？意不意外？
太惊喜了
怎么来陵安了呀？
我一路行侠仗义，游山玩水
不知不觉就到陵安了
也可能冥冥之中
感应到你需要我了吧
果然，一见到龙旦
就听说你身受重伤
我看看，伤哪儿了？
松手
楚楚，都这么多年了
你不能把自己当成个姑娘啊？
当姑娘该如何？
当姑娘就要讲究那套
男女有别的迂腐道理
就要女大当嫁不中留？
我猜到了
你定是被催着成婚，躲过来的
这脚在我身上，我想走便走
这就叫天地任我行
太行了
姜姑娘
楚楚
你怎么会在这儿？
我就住在隔壁
所以顺道来看看余司尉
你说七哥？
他就在里面，我带你进去
你们是旧识？
何止是旧识，我爹也在军中
我们从小一块儿长大的
就连习武的老师父都是同一个呢
只不过，后来七哥成立了赤羽骑
去了新的营地，我们这才分开
也难怪我没见过她，还真是个直肠子
余七一直隐瞒着赤羽骑的身分
她倒爽快，一口气全交代了
姜姑娘，你是怎么认识七哥的？
因为…因为公事
-那我带你进去
-好，走
七哥，姜姑娘来看你了
-余司尉
-姜姑娘，快坐
我就不起来给你请安了
千万不要起来
我看余司尉的身体状态
这余毒应该还要再清上几日的
但还是得尽快去都城司报到了
要不然甄大人就真以为
我是在装病，每日就贪图
姜姑娘送的佳肴
定是要再好好休养几日的
阿蛮
今日给余大人炖了鸽子汤
姜姑娘，他这病无碍的
不需要人照顾
我说七哥，你怎么回事啊？
刚刚不还好好的吗？
- 你还让我去…
- 不要
不要你照顾，我可以
楚楚，你会在陵安待多久？
本来没打算待多久
但这不是遇到了七哥跟龙旦
就打算多停留一阵子
七哥，你不会嫌我烦吧？
不嫌
如此便好
那我们就可以常在一块儿玩了
好
楚楚你去看看龙旦给我买的药
到没到啊？
给我吧
-那就麻烦姜姑娘了
-不会
来，余大人
我自己试试
自己能行吗？
可以的
我来吧
有劳姜姑娘了
你本来就是因为我受了伤
我来照顾你，也是天经地义的
这样也好让我将功补过
对了
余大人明日想吃什么？
好吃
好吃的就行
（长公主府）
（大周长公主 荣阳）
-母亲
-进来
听说一会儿侯爷会来
明月
你有听说长兴侯府的事吗？
当然听说了
侯府一下子挖出十几具尸体
这么骇人听闻的消息
不消一刻
陵安城的大街小巷全都传遍了
郡主
母亲
这长兴侯可真是够不要脸的
他儿子这副德性
当初还想向您求娶我呢
明月
本宫跟你说了多少次了
要对长兴侯尊重些
当年
南乌侵犯
是他和你父亲
一同带兵守国
不止对江山社稷有功
对本宫也算是有恩
那母亲你打算如何救这曹兴昱啊？
你有什么好办法？
母亲以长公主之尊亲自出面
都城司还敢不放人？
死的都是一些身分卑微的女子
给她们家人一些重金安抚
不就大事化小，小事化了了？
你是怎么想出来的？
我多聪明啊
你真是太天真了
日后啊
得让你舅舅帮你找一个
全世上最好的男儿
本宫呢，还得先考考他
通过考验
我才能放心
母亲最好了
侯爷求见
侯爷
殿下
此宝物名为金枝玉叶
树枝用赤金打造
花朵用的是羊脂白玉
树叶用的是上等翡翠
这是老臣费尽心力
从陵南求得，特献给殿下
深夜前来
是为了你的儿子吧？
殿下果然明察秋毫
都城司那个甄珩
还有新上任的司尉余七
胆大妄为，目中无人
根本不把老臣放在眼里
他们随意编造了一个莫名其妙的理由
就把我儿打入大狱
还要判他死罪
殿下，你要为老臣做主啊
这罪名是你编的，还是真的？
殿下，老臣所言句句属实
老臣不敢编哪
殿下，您也知道
老臣就这么一个儿子呀
你让本宫帮你
却不说实话
那让本宫如何帮你啊？
我…
头儿，手怎么样了，头儿？
-好了
-快看看这个
我们搜长兴侯府时
不仅在那暗阁里边搜到了鞭子
还搜到了这个东西
我已经问过迟姑娘了
曹兴昱管这种药叫作神仙游
那是每一次施暴之前
定是先来上它个一粒
- 这种药…
- 打开
这种药，别提有多好了
这他怎么吃下去的呀？
你快去问问大夫去
他是不是有什么顽疾呀？
我已经问过了，他这…
- 这个药它就是…
- 说呀，吞吞吐吐的
壮阳药
重点是里边的原材料
是一种叫边藤的植物
这种植物是只有南乌才有的
那个大夫说
这个植物也是之前
大周和南乌
还有通商的时候，他才有见过
如今早就已经成禁物了
看来这曹兴昱
还不止杀人这一条罪
正愁没有线索呢
他就给我送过来了
报，余大人
甄大人，这外…
你快去看一看吧
疾风卫是个什么职务？
直接听命于陛下
探查民情，监察百官
权力高过我们都城司
今天来的这位啊
就是指挥使韩然
厉害
韩大人
侯爷
长公主殿下令我转告您
都城司一事，她已知晓
请您放心
长公主殿下说
您是国之良将
殿下帮您就是在帮大周
殿下还说，此事过后
令公子在陵安
就留不得了
转告长公主殿下
我那逆子定会让他走得远远的
今生都不会再踏足陵安
本使今日前来
是跟你们都城司
讨要一个人
谁？
长兴侯世子，曹兴昱
此人乃是我都城司的重犯
此案尚未审结，恕难从命
巧了不是吗？
这曹兴昱
与我疾风卫追查多年的一桩案子
也有关
而且是通敌南乌的要案
韩大人，可有文书啊？
寥寥几句，语焉不详
恐难服众啊
余司尉这刚刚走马上任
怕是不知啊
我疾风卫办的案子
乃朝廷秘案
案情相关
无可奉告
好了
本使事多
劳请
将那曹兴昱速速提来
交与本使
曹兴昱
身负十几条人命官司
罪恶滔天
我都城司尚未结案
你一句无可奉告
便要将人提走
那…
恕我们无法配合
你疾风卫奉的是皇命
我都城司审的也是重案
凡事
都得讲究个先来后到
人，既是我们先抓的
案，也该由我们先审
迟姑娘在这儿很安全
你放心
下午疾风卫的事情，我听说了
谢谢啊
这件事情，真是给你添麻烦了
这也没什么
就是没想到还有奸细啊
迟姑娘就在里面
你进去吧，我就不陪你了
好，那我去看看她
过来
下午这个事吧，是阿蛮她…
韩然的文书拿了吗？
您歇着，我来
我别歇着呀
对了，迟姑娘
你家里人那边
需要先送个信过去吗？
不必了，我没有亲人
我从小无父无母
是哥嫂收留了我
但他们
却将我卖去了青楼
四姑娘可知，他们根本不顾念亲情
满脑子都是自己的利益
我刚在郊外安顿下来
我哥嫂得知我的事
连夜便赶来了
我以为
他们是愧疚，心疼
结果
我真是个傻子
怎会对他们还有期待？
你们说什么？
要我嫁给曹兴昱那个畜生做妾？
妹妹呀
你如今这般情况
还能许什么人家呀？
那可是长兴侯府
他们送来的聘礼啊
堆了整整一院子
我当初啊
嫁给你兄长时
都没这么风光过
你进了侯府
谁还敢再嚼舌根，说你不清白？
哥哥嫂嫂都是为你考虑
为我考虑？
父母临终之前
将我托付于你
你把我卖到青楼后
还嫌那火坑不够深
如今是又要加一把柴火
哥哥当初也是被逼无奈呀
如今有这么好的机会在这里
哥也是想你过得好
现在想来
他们把我卖入青楼那日起
我其实就已经没有家人了
迟姑娘，你明明已经脱险
还愿意为了救其他人
继续犯险
有你这等胆量还有心性
就没有过不去的坎儿
是你教的我
姜姑娘，你不求回报救我性命
我定依你所言
见他人有难
也会出手相助
你放心，有余司尉还有甄大人在
这个案子
一定会真相大白的
多谢姜姑娘
曹兴昱
你是打算就这么一直装哑巴呀？
你还是睁眼看看吧
这个东西
是从你的书房搜到的
是叫神仙游吧？
什么神仙游啊？
没听说过
那就不是你用的了
这难道是你爹用的？
-你闭嘴
-好，我不说，不说
老头这么大岁数
-还用这个，真是
-余七
好…不提
我们说点别的
这个配方
是从南乌来的吧？
我是真没想到
你侯府有一天也会
勾结南乌
通敌叛国呀
余七
我告诉你
你休想诬蔑我们侯府
你说从我书房找到的
我还说你嫁祸我呢
好
你是这个反应，我就放心了
我信你
给他看看
什么意思？
你在大牢里，消息闭塞
也很正常
刚才疾风卫来过了
要以勾结南乌的罪名
将你提走
曹兴昱
杀人，埋尸
实乃受南乌人控制
南乌？
根据我疾风卫多年的调查
南乌人已派细作
潜入陵安城
成立了夜莺门
专门接近我朝高官
刺探情报并伺机策反
长兴侯乃当朝第一大将
在军中权位甚高
并又护卫皇城
他们屡屡试探
毫无进展
这才把目标放在了其子曹兴昱身上
用药物加以控制
迫其杀人
这药物啊
都能控制曹兴昱
为何不直接控制他爹呀？
这个就是南乌人的反间计
他们要的
就是长兴侯与陛下
君臣离心
怎的？
我疾风卫要抓的人
难道你们还想强扣下不成？
今日，这曹兴昱
你们是交也得交
不交也得交
不交
敢硬抢啊？
你不怕我到陛下那儿
告你一状？
告啊
赶紧出门去告
你今日要是能带来
陛下的手谕
人，带走
否则，免谈
三日
只有三日
你是不知道我费了多大的气力
才把你给保住
你应该知道
他们要是拿到了这样的证物
你是什么下场
你想怎么样？
不是我想怎样
是你想怎样交代
药是从哪儿来的
（夜莺门细作 桑奇）
圣女出，南乌兴
师兄，深夜急召
是否出了什么事？
长兴侯的案子
这两日闹得沸沸扬扬的
听说
还查出了南乌的线索
侯府是你负责看着的
怎么回事？
师兄，是这样
那曹兴昱是个好色之徒
我本想利用这点
让他为我们夜莺门所用
成为陵安的一枚新棋子
没想到此人愚蠢至极
在接连虐杀了十几名女子之后
竟将尸体藏在自家园子里
不过师兄放心
此人是以杀害之罪入狱
与南乌无关
可我安插在疾风卫的耳目说
韩然以通敌南乌之罪
要提走曹兴昱
想必是那长兴侯为了救子
巧立的名目罢了
并无任何实际证据
师兄
桑奇做事你是了解的
绝不会留下半点蛛丝马迹
我夜莺门潜伏在陵安十年
才有了如今的暗网
和隐匿藏身之所
如今圣女暂无音讯
大周也还未倾覆
我们要走的路还很长
所以每一步都要稳
是
所以神仙游之事
你是有信心在我发现之前
就解决干净？
师兄息怒
实在是事发突然
我们还没来得及取走侯府的神仙游
便被都城司派人搜了去
最近小心行事，免得被波及
是
师兄
不如我将那曹兴昱直接灭了口
以绝后患？
不必，曹兴昱已成废子
不必再浪费一步棋
你记住，做的越多，错的越多
是
下去吧
曹兴昱之案
都城司会怎么做？
放了
还是杀了？
又有好戏看了
那依你之见
此案究竟
与夜莺门有无关系？
夜莺门在暗，我们在明
他们一定是在等
这场戏，我们要如何收场
曹兴昱罪证确凿
放了他
十几名女子的冤魂
无法沉冤昭雪
都城司
从此再无威信可言
斩了他
长兴侯痛失独子
难免会对朝廷心存怨恨
生出异心
所以无论我们怎么选
对他们来说
都是有利而无害
好毒的计策呀
如今
我们真是进退两难了
那甄大人要如何抉择呀？
圣人有云
“天下从事者
不可以无法仪
君臣上下贵贱皆从法
此谓为大治”
所以
听从本心，遵循法度
是为此难题之正解
姜姑娘
冤有头，债有主
难道我们就要眼看着
那个恶人逍遥法外吗？
难道我的女儿就要死得不明不白吗？
秀娘子，你先别急
我倒是想出了一个办法
就是有些冒险
我不知道你愿不愿意试一下？
余司尉
我见陵安城中的武将
少有你这般睿智明礼
却又能言善辩之辈
你定是读过不少书吧？
敢问师从何人？
缘何习武，却未从文呢？
我的事情说来话长
眼下还是先研究好
这个案件要如何审理吧
就算是我们秉公审理
三日结案
他们到时候再来提人
我们也不得不交
曹兴昱到了他们的手里
到时候再来一个翻供
找一个南乌细作来顶罪
这个案子
审了也是白审
你说得有道理
那我们应该如何办呢？
找陛下亲审
请陛下亲审
眼下正处闹市
您可千万不要露面
万一被人认出来
如何是好？
等一下
停
陛下
家主
去买一份冰饮来
此次微服出访本就没带多少随行护卫
只派了都城司暗中巡视
我都嫌多余
别废话了，快去买
是
来一份
好
您拿好
老爷
起轿
陛下，民妇冤枉
求陛下为民妇做主
拖下去
陛下
慢着
这位女子，你继续说
陛下，民妇实在是别无选择
只能冒死来告御状
求陛下为民妇做主
还我死去的女儿一个公道
为什么不报官？都城司不管吗？
那凶手位高权重
只手遮天
枉死的不止我女儿一个
还有十几个年龄相仿的小女娘
都城司这才把他抓了起来
案件还未结
便有人来周旋
怕是过不了几日
便会把人给放了
何人如此猖狂？
长兴侯府世子
曹兴昱
老臣未曾料到
我儿之事又起波澜
给您添忧了
殿下，您位高权重金口玉言
还望您能再帮衬一二
若能渡过此难关
老臣定以长公主殿下
马首是瞻
你莫得寸进尺
本宫先前被你蒙蔽
有意相帮
已是仁至义尽
奈何你儿罪恶滔天
大抵这便是他的命数了
侯爷
你该认命的时候就得认
命
这就是我的命
恕老臣无礼
你现如今才想与老臣撇清干系
恐怕晚了点吧？
如若你好心办了坏事
也是殿下您的命啊
你既不知好歹
也罢
呈给侯爷看看
你的好儿子
拿着大周的情报
和南乌夜莺门
换取神仙游
以供享乐
不可能，这绝不可能
我儿再是荒唐
也做不出这样的事情来
这定是污蔑
无妨
类似这样的信
疾风卫还有很多
是不是误会，看了便知
殿下，老臣该死
还望殿下恕罪
请殿下明示
老臣该怎么做
这就是一场闹剧
该结束了
我儿虽是逆子
那也是我唯一的儿啊，殿下
若只是十几个小娘子
最多也就世子一条命
可这通敌叛国
侯府上上下下
一个都不能留
孰轻孰重
还需多言吗？
这宝物
既是你从陵南
专程带来的
本宫不能夺人所爱
观赏几日
是时候拿回侯府了
金枝玉叶
好一个金枝玉叶呀
陛下
人证物证俱在
你还有何话可说？
父亲
陛下，臣…
陛下
罪在臣妇
陛下面前休得胡言
曹勇
子不教，父之过
这孩子从小到大
但凡做得不如他父亲满意
就会遭到一顿毒打
臣妇懦弱无能
亦是未能阻止
孩子走到今天
我们夫妻俩罪孽深重
放肆，你闭嘴
不许你打我母亲
陛下
全因我们教子无方
孩子才步入歧途
望陛下
给他留一条
性命吧
母亲
若朕对世子网开一面
那法度何在？
杀人偿命
臣妇来时
服了毒
只愿此命
超度亡魂
母亲
母亲，孩儿错了
传陛下口谕
长兴侯世子曹兴昱
强抢民女，虐待发妻
草菅人命，罪无可恕
秋后问斩
长兴侯曹勇教子无方
念其戎马之功
保留爵位
但一世而终
择日旨到施行
你倒自觉
臣知错
她告御状怎么告得这么准哪？
是如何在街上
这许多轿子中认得出朕的？
臣
不该利用都城司职务之便
令陛下不得不审长兴侯世子
朕今日这一审
令长兴侯痛失世子
又没了夫人
你知道长兴侯是谁呀？
微臣知道
于情，您与长兴侯一同守国
出生入死
于朝堂之上
乃是股肱之臣
今日陛下之举
令长兴侯寒了心
日后怕是
再难令他为国效力
可是陛下，微臣也别无他法
您说，是十几条人命重要
还是本就该绳之以法的
国之重臣的儿子重要呢？
微臣见识短浅
所以只能出此下策
你的意思是
朕不明是非
分不清十几条人命重要
还是曹勇的儿子重要？
正是因为陛下分得清
所以此时才会如此痛心
回到景明二十三年以来
巧娘与季崇易结亲
曹兴昱进了大狱
一切都改变了
既然如此
哥哥，姐姐
还有爹的命数
我也定能想法子改变
余司尉
你怎么没有入宫啊？
听个结果便是了嘛
有点口渴了
来找姜姑娘
讨口水喝
小二，上杯茶
客官，您慢用
众望所归
那些无辜惨死的女子们
终于可以瞑目了
他的母亲为了赎罪
当场自杀
这母亲真可怜
为了儿子
居然自戕谢罪
可怜吗？
她的儿子在府上弄出那么大的动静
儿媳妇整日被殴打
她一个做主母的
什么都不知道
我看多半是睁一只眼闭一只眼
不管如何，这天底下的母亲
终归都是最爱孩子的
曹兴昱的母亲如此
我那精明算计的二婶也是如此
你在都城司这许多年
朕对你十分了解
想方设法为十几条人命申冤
你做得出
可这种告御状的方法
你想不出
你莫告诉朕
这是那妇人想出来的法子
说吧，是谁？
大胆说，朕不会惩罚你
陛下，我有一位好友
每当我案件想不清楚之时
我便会去与他商讨
他明辨是非，又常常出其不意
此次
是他帮臣想出的这法子
你说的此人可在朝中任职啊？
正是都城司新上任的司尉
余七
余七？
天下之大
自然也有那不爱子的母亲
余大人是在说
自己的母亲吗？
我怕是没有这个机会
逝者已矣，大人节哀
你误会了
我是说
我从小就被抛弃了
她也从来都没有关心过我
所以在我的心里
就没有这号人
那后来这么多年
你都没有去找过她吗？
或许当年，她是有难言之隐
我还真没找过她
难言之隐
当年有一个算命的
说我是不祥命
会给家里带来灾祸
她怕受牵累，失了宠
然后就想了一个法子
让我的父亲
把我送得远远的
就这样
过去，他不愿多谈身世
我只知他不受亲族待见
被发配驻守边疆
没想到
他竟然与我有相似的命运
一出生就背负不祥的罪名